---
layout: post
title: 自知者明
tags: 扯淡 认清自己 认清社会
eye_catch: http://photocdn.sohu.com/20150525/mp16275591_1432514710752_5.jpeg
---

你说烟雨微芒，兰亭远望；  
后来轻揽婆娑，深遮霓裳。  
你说春光烂漫，绿袖红香；  
后来内掩西楼，静立卿旁。  
你说软风轻拂，醉卧思量；  
后来紧掩门窗，漫帐成殇。  
你说情丝柔肠，如何相忘；  
我却眼波微转，兀自成霜。  

<!--more-->

多好的一首诗啊，足以显示中文之美，以及字里行间的情感之美，这是首让人心醉了的情诗！也不知是哪位情圣手笔，然而除去这美感之后，这首诗确实是洞穿了大部分人的人性，直指人的口是心非，含糊其辞，而又自欺欺人。

看这首诗，其意义好像是一对恋爱中的男女，一方对另一方的嘴里说一套，真实行为又是反着一套的不信任，花言巧语谁不会说啊，但八成指望不上啊，最后只有黯然神伤，只能珍惜当下。

这里有一方对另一方的指责，但这首诗既是你拿来攻击对方的工具，也可以是反过来成为别人攻击你的工具。你说你怀念高中的同学之谊，然而真正到了聚会，又千呼万唤终没去；你说你想摆脱一切，回归田园，享受质朴的自然和谐之乐，却终放不下在大都市里羁绊终身；你说你想报效国家，建设祖国，却又远走他国抑或是自己利益至上。到底是这只是你的理想，还是你不够勇敢去面对，只是说说而已。人们因此说你朝三暮四，不真诚，你却一想“不真诚”是个大大的贬义词，严重伤到我的名誉，于是你立即否认，“这不是我不真诚，是...”。是的，我也不想跟你玩这种解释又要重定义“不真诚”这个词的意义的游戏，所以你说什么就是什么了，只是我在心中给你来一句，“自欺欺人，懒得理你”！我猜如果我再说下去，你肯定又会矢口否认，解释半天，指望能重新定义“自欺欺人”这个词，毁掉我的三观，而我又有人身攻击你之嫌。哎，信言不美，美言不信；善者不辩，辩者不善!

人总是把自己想象得太好，往自己脸上贴金，然后去质问声讨别人，却否认别人给自己贴的种种不好的标签。一遇到别人对自己的指责，大部分情况下都是自己定义一遍这个不好的标签，然后声明这个与自己的行为不符合，或者一直说“不是，，不是，，”。

现在社会上极其流行一个词，叫做“装逼”，这个本是批评那些原本不知道内幕，却又在哪班门弄斧的人。然而，这个词又被反过来被那些本来不知道的人用在那些比自己多知道一点的人身上。比如说，一位真正的技术高手，给你讲应该注意格式，命名规范，你却太注重自己的个性，说其装逼；比如说听到某个博学多才之人，跟你谈古论今，你一听，这里面的人物都没听说过，然后对其一句“装逼”；比如说别人说了你一句“无知”，你心里估计还是“装逼”，反说一句“通常说别人无知的人才是无知”。呵呵，你说的好有道理，一句“装逼”让这个社会失掉了多少尊师重道之风啊。我知道历来知识分子多傲骨，也不谈论这是个多元的社会，人都有自己的见解，也认可老子“知者不博，博者不知”，然而子曰：三人行，必有我师焉，他人比你强的地方确实比你强，值得学习；他人与你见解不一样的地方，说不定更有深意，值得称赞；给比你牛的人足够的尊重，谦虚纳言，自己才能有更高的成长，否则，你也就活在自以为自己很牛的世界里。

这个社会大部分都是庸俗之辈，普遍接受了高等教育只是掩盖了这个事实，要想再上一层真正成为精英，就收起你的个性，时刻谦卑，stay hungry，stay foolish！要知道，比你牛的人，更加个性，看到你还这么嚣张，本想叫你个一招半式，结果你白白浪费了机会。

言尽于此，词不达意！也许是我“装逼”，仅以此警惕自己，也明告大众普遍存在的心理，批评“人就是贱”，不是现在这个环境不好，而是你铸造了这个环境。
